---
layout: post
title: Eine ungewöhnliche Arbeitsumgebung
permalink: eine-ungewoehnliche-arbeitsumgebung
comments: true
categories: Indien
description: "Der erste Arbeitstag war ein Besonderer, stand doch das Durga Puja Fest bevor. Welche ungewöhnliche erste Eindrücke ich von meiner neuen Arbeitsumgebung machen konnte, kann man in diesem Beitrag lesen."
---

<p>Mein neues Zuhause in einem Zweifamilienhaus einer älteren verwitweten Frau ist klasse. Für ca. 175 Euro bekommt man hier ein geräumiges klimatisiertes Zimmer mit eigenem Bad und HBO im Fernsehprogramm in einer der besten Gegenden der Stadt. Es ist ein leises und ziemlich grünes Gebiet, weit verwurzelt von der großen Hauptstraße. Zwei Hausfrauen kümmern sich täglich darum, dass das Zimmer sauber ist, schmutzige Klamotten gewaschen werden und abends etwas auf dem Esstisch steht. Wenn ich mich schlafen lege, kann ich mir den Kopf darüber zerbrechen, auf welcher Seite und in welcher Richtung ich mich heute in das große Doppelbett schlafen lege und früh begrüßen mich Nachbarn und Katzen. Die Fenster sind zwar auch hier nicht ordentlich verschließbar und das Wasser eher kalt, aber das scheint ein allgemeines Problem in Indien zu sein. Für mich ist es eine wunderbare Grundlage für den ersten Arbeitstag.</p>
<p>Auf dem Weg zur Bushaltestelle stoße ich früh am Morgen auf einen Gläubigen, der mit weißem Pulver ein Gemälde vor einer kleinen Figur in einer der vielen hinduistischen Gottgestalten auf den Boden zeichnet und auf viele motivierte Morgensportler, insofern man Gehen als Sport bezeichnen kann. Das ist ziemlich witzig, da man hier versucht die eigenen Gliedmaßen so weit es geht vom Körper weg zu strecken. Das sieht dermaßen übermotiviert aus, dass ich schmunzeln muss. Nach 15 Minuten komme ich am Abholort vor einem Supermarkt an. Weitere Arbeitskollegen folgen und es wird Smalltalk geführt. Der Firmenbus sammelte uns 6.30 Uhr ein und braucht ab dort anderthalb Stunden bis zur Fabrik.</p>
<p>Im Bus erneut zur Ruhe zu kommen ist schwer, da die Straßen holprig sind oder sich gerade noch im Bau befinden, manche Mitarbeiter in Redehöchstform sind, der Bus stets alle langsameren Fahrzeuge aushupt und es auch öfter mal kleinere Unfälle gibt. Es ist ein seltsames Gefühl von der vergleichsweise ruhigen Busatmosphäre auf die einerseits vielen halbnackten armen Menschen zu schauen, wie sie hektisch zwischen den Gemüseständen umherwuseln und andererseits die noch ärmeren Gestalten zu sehen, die auf Verkehrsinseln schlafen oder irgendwo im Dreck rumsitzen und teilweise auf erschreckendste Weise verkrüppelt sind.</p>
<p>Mein neuer Arbeitsort, im Nichts gelegen, ist wohl das, was viele Inder als Willy Wonkas Schokoladenfabrik bezeichnen würden. Hier ist alles bis auf den letzten Quadratmillimeter saubergeleckt. Der Standort der Bäume in der Gartenanlage wurde wahrscheinlich nach einer komplizierten Formel errechnet, alle Gehwege sind abgesteckt und das Sicherheitspersonal salutiert mir. Innerhalb des Bürokomplexes sieht es ähnlich aus. Alles glänzt und es ist unwahrscheinlich ungestört auf Toilette zu sein, da eine Putzkraft mit Sicherheit gerade zum fünften Mal die bereits makellos saubere Fläche neben einem reinigt. Die genauestens angepasste kühle Brise aus der Klimaanlage wird mit Duft verfeinert und die Ordentlichkeit der Arbeitsplätze regelmäßig beurteilt und Verbesserungsvorschläge ausgemacht. Ich bereue es keinesfalls nicht zur Armee gegangen zu sein. Wie ich die Sterilität finde? Ein Nachteil ist z.B., dass man die unsichtbar polierten Glastüren zu den Büros nicht erkennt. Ein Vorteil ist, dass meist jemand vor den Glastüren steht und putzt.</p>
<p>In einer Kantine werden täglich vegetarische Male zu Frühstück und Mittag serviert. In einem Aufenthaltsraum gibt es Kaffee, Wasser und Assam-Tee. Den ersten Tag verbrachte ich mit Lesen, Prozesse und Prozeduren sog ich auf, um die Abläufe zu verstehen. Ein Kollege, der für die Sicherheit in der Fabrik zuständig ist, wies mich in die wichtigen Vorschriften ein und ich machte einen kleinen Rundlauf, um mich vorzustellen. Alle Mitarbeiter sind sehr freundlich und interessiert.</p>
<p>Normalerweise fährt der Bus jeden Tag gegen 18 Uhr zurück, sodass ich erst nach 20 Uhr zuhause bin. Mein erster Arbeitstag war jedoch besonders. Durga Puja stand bevor, ein indisches Fest, bei dem alle Gegenstände, die einem wertvoll sind, mit Blumenketten geschmückt werden. Für einen Taxifahrer mag dies das Auto, für einen Programmierer der PC sein. Für die Monteure hieß es die Maschinen zu schmücken. Und ich hing mir gedanklich einen riesigen Blumenkranz um meine gewonnene Zeit. Denn zusammen mit dem Wochenende standen mir 4 freie Tage bevor. Das ist neben der beruhigenden Pausenmusik in der Fabrik die schönste Melodie in den Ohren eines Reisenden.</p>
<p>Einen Tag vor Beginn musste das Fest auch hier gebührend eingeleitet werden. Also begann eine Stunde nach dem Mittagessen die Zeremonie in der Fabrikhalle, bei der sich alle Mitarbeiter im Schneidersitz vor einen Priester setzten, der Sanskrit-Sprüche vortrug und einen Altar mit der darauf befindlichen Gottgestalt Durga anbetete. Während ich Probleme hatte länger als eine Minute den Schneidersitz zu machen, hörten alle Mitarbeiter gespannt zu, obwohl keiner etwas verstand. Dann wurde Schokolade und ein vegetarisches Reisdessert vergeben und die Stirn eines jeden mit einem gelb-roten Pulver geschmückt.</p>
<p>Dann kamen auch schon die Busse und brachten uns zurück. Und ich musste mir nun schleunigst Gedanken machen, wie ich meine freien Tage verbringe, denn bereits diese Nacht wollte ich meine Reise beginnen…
 
